<center><b><big>读大学，究竟读什么</big></b></center>

<br>
<br>
<br>

>1.专业相同的两个人只要职业规划不同，需要塑造的核心竞争力也就不同。所以，塑造核心竞争力的逻辑起点是职业规划，而不是专业。

>2.十个百分之十并不是百分之百，而是零。

>3.谁都希望成为上知天文下知地理的全才，所以，当我们进入大学这个能力超市，每个人都巴不得多买一些商品。然而，每个人能够买到的商品总和是一定的，因为大学期间的精力是一定的。一位叫莱昂内尔•罗宾斯的英国经济学家为经济学做了一个经典的定义——经济学就是对于具有多种用途的稀缺资源的利用的研究。我们赖以在大学这个超市里购买各种能力的本钱是四年青春，这又何尝不是“具有多种用途的稀缺资源” ？某一种商品如果你多买了一些，其他的商品你就只能少买一些了。这是很简单的此消彼长的关系。

>4.如果说每一种职业都是一根杆子，追求事业的过程就是爬杆的过程。决定事业成功与否的是你能在某一根杆子上爬多高，而不是将你在每一根杆子上所能爬到的高度累加起来。如果有个人在某根杆子上爬到了顶端，即使他在其他的杆子上一厘米都爬不上，他依然是成功的；相反，如果他在每根杆子上都能爬上一截，可没有一根杆子能爬很高，他依然是失败的。

>5.假如有一款牙膏的广告词是：“我们的牙膏就是好啊就是好！”这种连买点都没有的广告会有说服力吗？肯定没有。要不然，我们只要把“社会主义好”的标语写满地球，全人类都要信仰社会主义：我们只要让东方红卫星在太空里年复一年地高唱《社会主义好》，外星人都要来中国递交入党申请书。那如果把厂告词改为“我们的牙膏既能防蛀，又能美白，还抗过敏，并且口气清新呢，大家快来买啊”，能不能起到很好的效果呢？肯定也不能。要不然宝洁根本就没必要打造那么多洗发水品牌了，直接推出一个宝洁洗发水，把飘柔的柔顺、海飞丝的去屑、潘婷的营养、伊卡璐的天然、沙宣的美发定型以及润妍的中草药黑发统统囊括进去，岂不是就能天下无敌？
>
>牙膏如此，洗发水如此，人才亦如此。“弱水三千，只取一瓢饮。”市场很大，可再成功的商家也只能从中分一杯羹；人才市场也很大，可再优秀的大学生也不可能针对很多种职业方向塑造核心竞争力。

>6.当鱼与熊掌可以兼得，自然照单全收；可如果必须做出取舍，就只能舍鱼而取熊掌了。孰为鱼？孰为熊掌？有些事情只是在短时间内很重要，比如奖学金，它能让你在一段时间里头宽裕些，却不能影响更多，此为鱼也；有些事情的影响却是深远的，比如用一种什么方式读大学，它将决定十年后、二十年后你的事业所能达到的高度，此为熊掌也。古人云：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”当奖学金和自主性学习发生了冲突，我就只能“劝君莫惜奖学金，劝君惜取少年时”了。

>7.成功不是一蹴而就的事情，并不是大学生一毕业就风风光光地进入上层社会，高等教育才有价值。火车刚发明的时候还不如马车快，所以，当时就有人骑着马去取笑发明火车的人。现在有很多人看到大学毕业生的起薪还比不上农民工就怀疑高等教育的价值，这跟那些骑着马去取笑火车的人又有什么两样呢？我刚到深圳的时候起薪才1500元，深圳随便一个收破烂的估计都不止这个收入，可是，我却能够用不到两年的时间从月薪1500元到15000元。所以我们不能用形而上学、鼠目寸光的思维来看待教育的价值，不能因为很多大学生刚毕业时找不到工作就宣告教育的破产，不能因为大学毕业生的起薪比民工还要低就放弃读大学。

>8.很多在大学生看来必不可少的东西其实根本没有那么重要，甚至可能花很多钱买回来的必需品毫无用处。现在很多大学生觉得电脑是不可或缺的，可头了电脑又怎么样呢？大部分女生将电脑当成了影碟机，大部分男生将电脑当成了游戏机。我读书的时候电脑在大学已经开始普及了，但我们宿舍的人到毕业离校的时候还没有一台电脑。可是，这丝毫不影响我们几个人成为教授、总监、企业主。现在录音笔似乎在大学也成为必不可少的东西了，这让我觉得匪夷所思。一个大学生要录音笔干什么呢？难道上课不认真的人课后还会认真整理笔记吗？

>9.小时候跟爸爸一起走夜路，四周一片漆黑，满天的繁星照不亮我脚下的路。我跟爸爸说：“一点光都没有，我好怕。”爸爸说：“你看，那山脚下不是有户人家亮着灯吗？你就只看着那盏灯，不去想别的，自然不怕了。”这句话或许只是爸爸为了哄小孩子随口一说，却深深地烙在了我的心里。从那以后我就明白，只要有光，哪怕是一丁点儿依稀的光，只要我注意到它的存在，就可以无视整个黑夜。如果我是北邮的那位博士，当我意识到社会流动的管道正在日益堵塞，我不会因为已经堵上的70％而无视暂时尚未堵住的30%。与其因为已经堵上了一大半而选择去死，不如因为尚未完全堵死而坚强地活下去。

>10.我是个“农二代”，有很多时间是在稻田里度过的。记得有一年鼠害成灾，稻子还没收割就被老鼠吃掉了不少。爸妈来硬的，在田埂上放了老鼠药、老鼠夹；我来软的，时不时用《诗经》给老鼠做思想政治工作：“硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾……”没想到老鼠软硬不吃，一点政治觉悟都没有。第二年春天，爸妈又去秧田播种，妹妹不解地问道：“既然种出来的谷子会被老鼠吃掉，为什么还要种呢？”妈妈笑着说：“就算今年还有老鼠，它们也吃不完的。”不种，只会颗粒无收；种了，多少会有些收成。这是一个农民最朴素的哲学，却不是每个大学生在每个时候都能明白。

>11.我不否认确实有很多没有任何背景的毕业生当上了公务员甚至领导干部，也不主张所有的平民大学生都放弃进入体制内的努力，我只是希望大家明白，这样的努力其实是一场赌博，而两手空空的我们并没有多少赌资。可以合理地选择几个职位、认真地参加几次考试，但是，到了输不起的时候就要敢于认输。不是所有的执著都有结果，不是所有的坚持都是美德。就算你真的很喜欢，也很适合体制内的工作，在失败了几次之后仍然需要懂得妥协。生活就是一门妥协的艺术。食堂不可能每餐都提供你最喜欢的菜肴，可你依然需要填饱肚子；你最喜欢的那件衣服总有换洗的时候，可你总不能在这个时候裸奔出门。妥协不等于懦弱，它在某些时候甚至接近于勇敢。就好比相爱的两个人在吵架时先说出“对不起”的那个人未必真的错了，只是他比对方更加在乎，更加珍惜。

>12.《礼记》中有这么一句话：“人一能之，己十之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚，必明；虽柔，必强。”这是我的座右铭，也是我之所以能够走到今天并取得一点点成绩的关键所在。只要是我认定要去做的事情，如果别人付出一倍的努力能够做好，而我却不能，那我就付出十倍的努力；如果别人付出十倍的努力能够做好，而我却不能，那我就付出一千倍的努力。